（ナレーション）その昔…
学者たちは幾何学(きかがく)を使い
初めて地球の大きさを知った
すると
その手の内にある運命の大きさも
幾何学で測ることができるかな？
これは 広大な大陸を翻弄した
ひとりの魔女の話
（シタラ）ンッ…
（シタラ）アッ…
ハァハァ ハァハァ…
（アフマド）うん？
（シタラ）ほっ…
（街なかに響き渡る
アザーン）
（シタラ）
ハァハァ ハァハァ…
（アフマド）ンッ…
ああっ！
ハァハァ ハァハァ…
（ハトの鳴き声）
（シタラ）あっ…
アア…
（アフマド）どこに行こうと
してるのかな？　小鳥ちゃん
（シタラ）フフフフッ…
（アフマド）
困った子だな
（ファーティマ）やっぱり
バザールは活気があっていいわね
（ズムッルド）奥さま
旦那さまの喪が明けたら—
お店巡りでもしましょうか？
そうね
まず 今日は お導きがあって—
いい奴隷が
見つかるといいのだけれど…
あなたほどでなくてもね
（ズムッルド）ウフフフッ…
（ファーティマ）う～ん…
（アフマド）どれも働き者ですよ
例えば この女なんかは
料理が上手ですし
隣のは 裁縫が得意
そっちは口達者で—
ファーティマ奥さまの
お話し相手にもなろうかと
そうねえ
でも 今 いちばん困っているのは…
お掃除です
あの広いお屋敷を私だけでは…
ええ　まだ
亡くなった夫の—
遺品整理も
終わってなくて
（アフマド）なるほど
では この女は いかがでしょう？
掃除の天才ですよ
（アニース）アニースと申します
掃除は 何を捨てるかではなく
何を残したいか
美しく整った毎日をお約束しますよ
すばらしいわ！
おいくらでしょう？
（アフマド）
ざっと800ディルハムですね
（ファーティマ）ハァ…
奴隷は安い買い物ではないけれど…
アフマドさん　お願い
もう少し安くできない？
ふ～む…
ふだんなら お断りなんですが…
では 特別に 半値でお譲りしても…
（ファーティマとズムッルド）
えっ？
（アフマド）ただし 代わりに…
おいで
（ファーティマとズムッルド）
うん？
（アフマド）ほら 教えたとおりに
フフッ…
あら かわいい
その子は？
（アフマド）
先日 入った娘で シタラです
（ファーティマ）まあ
名前がお星さまなんて ステキね
（シタラ）フフッ…　フフフフッ…
（アフマド）オホン！
（シタラ）フフッ…
ちょっと恥ずかしがり屋ですが
このとおり
笑った顔が かわいいもんで
教養をつけさせたら 高貴な方の
側仕(そばづか)えになろうかと思いまして
…で 相談なんですが
ファーティマ奥さま
あなたさまの家は学者の家系で
特にムハンマド坊っちゃんは
このトゥースでも有名な秀才です
おたくで学んだといえば 箔(はく)が付く
この子をしばらく
預かっちゃもらえませんかね？
（ファーティマ）アア…
（伯父）えっ！？
引き受けちゃったのか
（ファーティマ）お願い
この家では もう 兄さんしか
教師の資格を持ってないの
私は夫の喪中で
よそに知り合いも いないし
それに 奴隷だろうと誰だろうと
知を求めることは
イスラム教徒の務め
まあね
フフッ…
（伯父）学問の基本は 読誦(どくしょう)だ
正しくクルアーンを発音することが
第一歩だよ
僕のマネをして 声を出してごらん
“慈悲深く 慈愛あまねき
アッラーの御名(みな)において”…
うん？　君の番だよ
アア…　ほら 言ってごらん
アハッ！
（鳥の鳴き声）
（伯父）ダメだ
あの子は才能がない
何を教えても 笑ってばかりで
学ぶ気がないんだ
（ファーティマ）
でも 預かると約束を…
フフッ…
奴隷の値引き分は
僕が払ってやろう
ごめんなさい 兄さん
（伯父）フゥ…
（ファーティマ）
迎えに来てもらうわ
-（ファーティマ）少し待っててね
-（シタラ）うんうん
（伯父）アフマドさんの店だね？
私が行こう
（ファーティマ）
ええ　ごめんなさい
ンッ！　ンッ…
ンッンッ…
（シタラ）逃げなきゃ
どこか遠くへ売られるなんてイヤ
家に帰るんだもん
ハァハァ ハァハァ…
（男性）ンッ！
アアッ…
（話し声）
ンッ…
アア…
（シタラ）迷っちゃった！
出口 どこだろう？
ンッ…
（シタラ）男の子？
アア…
あっ…
特にムハンマド坊っちゃんは
このトゥースでも有名な秀才です
-（シタラ）あの…
-（ムハンマド）うん？
出口って…
あっ！　き… 君
ダメじゃないか！
女性が髪も隠さずに
男の前に出るなんて！
（シタラ）ふ～ん…
いいのよ 私 まだ子供だもん
（ムハンマド）近いよ
（シタラ）それに あなただって
まだ子供に見えるわ
ムハンマド坊っちゃん
そもそも 君 誰？
フフッ…　私はシタ…
（ズムッルド）あっ いた！
捜したのよ 急に いなくなって
（シタラ）アア…
お庭のバラが きれいで…
（ムハンマド）
その子 出口 捜してたよ
ンンッ…
（鳥の鳴き声）
まったく 逃げ出そうだなんて！
（ファーティマ）まあまあ
もうすぐ 兄さんが
アフマドさんを連れてきますからね
ごめんね
帰りたかったんでしょう？
（シタラ）あの人の所じゃないもん
母さんと暮らしてた家…
母さんが死んで
旦那さまは私を売っちゃった
それは
あなたの家じゃないでしょう
奴隷なんだから
帰る家が欲しければ—
いい主人に買ってもらえるよう
勉強しなきゃ
じゃ 絶対 勉強しない！
勉強イヤ！
かわいい顔も もうしない！
値段が高くなるもん！
そしたら… 勉強したら—
もっと ずっと遠くに
売られちゃうんだ！
もう 知らない所に行くのはイヤ！
（泣き声）
（ムハンマド）ねえ 君
シタラといったっけ？
そんな理由で
うちへ学びに来ていたの
（シタラ）アア…
僕と君とじゃ
状況も違うんだろうけど…
ねえ ズムッルド
台所から水桶(みずおけ)を
持ってきてくれるかい？
大きいやつがいい
（ズムッルド）はぁ…
（ムハンマド）ちょっと おいで
あっ…
（シタラ）どこ行くの？
屋上？
（風の音）
これでいかがでしょう？
（ムハンマド）うん ありがとう
今から これを庭に落とすね
（２人）うん？
ンッ…
ンッ…　ンッ！
（ズムッルド）あの…　坊っちゃ…
（アフマド）
見込みなしですかねえ あの子
（水桶の落ちる音）
（２人）ウワッ！
（アフマド）アアッ！　何だ何だ？
一体 何が起こったんだ！？
（２人）アア…
（伯父）何だ！？　今の音は
みんな無事か？
（アニース）雷でも落ちたの！？
て… 敵が攻めてきたんじゃないか
野蛮な遊牧民とか
ヒイーッ！
（伯父）ンンッ…
水桶？
（ムハンマド）アハハッ…
みんな慌てちゃって
（ズムッルド）坊っちゃん
いたずらが過ぎます
ところで 君たちは
どうして そんなに冷静なの？
（ズムッルド）そりゃ だって…
（ズムッルド）落ちると分かって
耳を塞いだくらいですし
つまり 君たちは—
“大きな音がする”という
未来を予測して 適切に対処した
…ということだね
はぁ…　まあ そうですね
勉強って
こういうことなんじゃないかな
アア…
（ムハンマド）君は今
自分の身が どこにあるかも—
何が起こっているかも
この先 どんなことが起きるかも
まるで分からないでいる
言ってみれば
伯父さまたちと同じ状況だ
でも 勉強して賢くなれば
どんなに困ったことが起きたって
何をすれば
いちばんいいのか 分かるんだ
それは絶対に悪いことじゃない
（シタラ）それが 勉強…
（ムハンマド）伯父さま
驚かせて ごめん
僕だよ！
（アニース）ンンッ！
この水桶
ひしゃげて うまく収まらないわ
ときめかない！
（ズムッルド）修理に出してきて
食事の支度は 私がやっておくから
（アニース）あら
いらっしゃい シタラ
フフッ…
（ズムッルド）
分からないことがあったら—
何でも聞いてね
（シタラ）は… はい！
（ナレーション）
こうして シタラは—
学者一家のもとで
勉学に励みつつ 働くことになった
（ハミング）
わあ！　とてもきれいです 奥さま
（ファーティマ）ありがとう
でも まだ気が引けるわね
（ズムッルド）何をおっしゃいます
今日は喪が明けて初めて
ハマムへ行く日
さっぱりして お化粧して
髪と手をヘナで染めて—
よその奥さまと たっくさん
おしゃべりしてください
はいはい
今度 連れていってあげるわね
シタラ
はい！
（シタラ）
“天にあるもの 地にあるもの”
“全てはアッラーに属す”…
（シタラ）伯父さまの読誦と
まだ なんか違う
今度 もう一度 教えてもらおう
（ムハンマド）母さま　お話が…
あっ！
あっ 母さまは？
（シタラ）ファーティマ奥さまは
ハマムへ出かけられました
聞いてないんですか？
えっ？　あ… あれって
今日だっけ？
お勉強のこと以外
頭にないのかしら？
だからさ 君　髪も隠さずに
部屋から出てくるなんて…
私 まだ子供だって
言ってるじゃありませんか
それにムハンマド坊っちゃんだって
まだ12歳
そんなおヒゲもない頬で—
女部屋に入ったところで
何の問題が？
僕は子供じゃない！
（シタラ）フフッ…
（ムハンマド）
君から見ても 僕は幼稚かな？
（シタラ）えっ？
フゥ…
（ムハンマド）僕は
世界を知らなさすぎるって—
先生に言われた
（シタラ）先生って 法学の？
（ムハンマド）そう
父さまが生前に紹介してくれた
カマルッディーン先生だよ
でも 最近
考え方が違うと
感じるときがあって
踏み込んだ
質問をしても—
はっきり
答えてくださらない
（カマルッディーン）
それを理解するには—
君は あまりにも経験が浅い
僕は…
旅に出ようと思う
えっ？
（ムハンマド）
ニーシャプールへ行って
高名な先生を訪ねてみたい
いや それだけじゃなく
いずれ ほかの都市も巡って
イスラムだけでなく—
あらゆる知恵と出会いたい
真理を探して
（風の音）
（ムハンマド）
それが 学者だった父さまが—
僕に望んだ道だと思う
（シタラ）アア…
ご立派ですね
じゃ 私
洗い物があるから失礼します
（ムハンマド）あっ…
（シタラ）
“天にあるもの 地にあるもの”
“全てはアッラーに属す”
（シタラ）
私が どんなに勉強しても—
ムハンマドさまには
追いつけないのよね
（鶏の鳴き声）
（ムハンマド）母さま
いってまいります
学者だった父さまに恥じないよう
向こうでも励むのですよ
はい
（ズムッルド）お体に気をつけて
（シタラ）ンンッ…
では いってきます
（伯父）途中まで送ろう
（ムハンマド）
伯父さま　ありがとう
あっ…
ちょっと待ってて
君！
（シタラ）うん？
文字は まだ読めないんだっけ？
ええ…
（ムハンマド）そっか
じゃ 手紙を書く
（シタラ）えっ？
（ムハンマド）僕が
将来 先生になったとき
君みたいな小さな子にも
伝えられるように
できるだけ簡単な言葉で
（シタラ）練習台！？
（ムハンマド）
だから 君は勉強して
母さまに読んでさし上げるんだ
いいね？　シタラ
（シタラ）アア…
（ムハンマド）これからも
学ぶことをやめないでね
（シタラ）かしこまりました
（ムハンマド）じゃ いってきます
（ナレーション）
のちに高名な学者となる—
トゥースの少年 ムハンマドと—
ひとりの奴隷の少女 シタラ
２人が顔を合わせたのは
生涯 これが最後となる
（馬の鼻息）
（シタラ）
“慈悲深く 慈愛あまねき—”
“アッラーの御名において”…
うん？
（ズムッルド）トゥースの民軍だわ
（シタラ）ズムッルドさん
（ズムッルド）きっと
街の外を偵察に行くのね
なんでも 武装した遊牧民が
近くに現れたんですって
あの中に 私の弟もいるのよ
もう ずっと会っていないけど
（シタラ）へえ～
（ズムッルド）私とミハイルは
ずっと西の国で生まれたの
（ズムッルド）海の近くでね
夕日が沈むとき
きれいな紫色に染まるんだ
（シタラ）海！
（ズムッルド）貧しかったけど—
海を見るのは好きだったな
-（ファーティマ）シタラ
-（シタラ）あっ…
手紙を読んでもらえるかしら？
（シタラ）はい！　すぐに！
いつものお部屋ですね
（ズムッルド）
あらあら あんなに喜んで
ウフフッ…
（シタラ）では…　オホン！
“母上 伯父上
家を出て この８年”
“私は 哲学 数学 医学や
天文学などの科学を学びました”
（ムハンマド）ニーシャプールは
著名な学者たちの集う
大きな都市です
例えば ファドルッディーン･
ダマード先生からは—
イブン･スィーナーの築いた医学を
ご教授いただきました
教えられたことを
ただ模倣するたぐいの神学とは違い
科学は 学者たちの
実地の経験に基づいた知性です
私には こちらのほうが
好ましく思えます
“それから”…
うん？
“あの小さな星 シタラが
耳を貸すなら—”
“エウクレイデスや
プトレマイオスを—”
“教えてあげてください”
アア…
（伯父）うん
（ファーティマ）
ついていらっしゃい
（シタラ）わあ～
ありがとうございます
貴重な写本を
（ファーティマ）いいのよ
“全てのイスラム教徒は
知を求める義務がある”
学者だった夫も そう教えていたわ
エウクレイデスの「原論」なら
あそこよ
（シタラ）はい！
ンッ…　ンッ…
フフッ…
“点とは部分のないもの”
“線とは幅のない長さ”
“線の端は点である”
なんだか 当たり前のことが
大仰に書かれていますが…
（ファーティマ）当たり前のことが
なぜ当たり前なのか？
ひとつひとつ事例を重ねて
普遍的な“定理”を証明するの
フフッ…　難しい？
すみません…
この知識の使いみちが
全然 分からなくて
それじゃ もうちょっと面白い本を
ビールーニー 「占星術教程の書」
占星術ですか！
（ファーティマ）実践的でしょう？
ほら ここを見て
（シタラ）うん？
（シタラ）“地球の直径は—”
“2163と
３分の１ファルサフであり—”
“円周は6800ファルサフである”
この人は 地球の端まで
行ったのですか？
（ファーティマ）まさか！
そんなことはできないわ
（ファーティマ）
地平上のある地点と—
山頂と 地球の中心で
直角三角形を作れば—
地球の半径が
分かるというわけ
山の頂上？
（ファーティマ）
地面に落ちた影の角度から—
地球の円周を
計算する方法も
（シタラ）影から!?
アア…
（ファーティマ）どれも—
「原論」にある普遍的な知識から
導き出されたのよ
どう？　面白いかしら？
（シタラ）アア…
（燃える音）
-（アニース）焦げてるよ！
-（シタラ）あっ！
あっあっあっ！
ハハッ…
最近 こんな失敗ばかりね
ごめんなさい アニースさん
あのね シタラちゃん
奴隷にも いろんな仕事があって
中には 教養を身に着けて
主人を楽しませる奴隷もいるわ
場合によっては
解放の約束をもらえることだって
でも あんまり
期待しないほうがいいと思うな
自分じゃ何も決められないの
私たち
人じゃなくて所有物なのよ
（足音）
（伯父）君たち ちょっと
集まってくれ
（ファーティマ）
ズムッルドも呼んでくれる？
どうしたんです？
我らがトゥース軍が
遊牧民に敗れた
（ナレーション）
天への祈りの報いは—
慈悲ではなく 炎のみ
雨の代わりに火花が降りだし
そして 沈黙
この炎の代わりにね
（モンゴル語）
♪～
～♪
次回…